#### 

##### 1. 存储器的金字塔结构

存储器金字塔结构（越往下层存储成本越低，通常存储量越大，访问速度越慢）：

**CPU寄存器 > Cache > RAM > HDD/SSD > Remote Storage**

Cache, 也就是CPU的高速缓存，在CPU请求RAM资源时首先访问查看所需要的资源是否在缓存中存在，现在发展出了多级缓存结构**L1/L2/L3**缓存以适应不同的速度需求，通常速度快的缓存的访问速度甚至能够接近CPU的时钟频率. CPU缓存通常可以达到很高的命中率，因为程序通常具有空间和时间上的复用特性（这个结论再次告诉我们切换上下文是多么致命的一件事情）.

RAM, Random Access Memory, 随机访问存储器，也就是通常简称的主存储器或内存，和HDD/SSD外存相对应.

由此我们知道，高速缓存Cache和随机访问存储器RAM事实上都是存储器按照它们在体系结构中的位置进行的分类，它们的实现方式可能是按照地址访问的，也可能是按照内容访问的（当然往往是按照地址访问，据某些资料表明Cache似乎有一部分结构被设计成按照内容访问，有待进一步的明确），并不确定，事实上和题目要求的也不是一种分类方式。

##### 2. 虚拟存储器

至于虚拟存储器，或者翻译为**虚拟内存**(Virtual Memory), 是将物理内存映射到一块连续的逻辑地址上而构造出来的存储空间，实际上是一个逻辑的概念，这些物理结构通常可能并不是连续的，甚至可能分布在不同的设备中，但通过这一抽象能够给上层一个统一的操作空间。日常意义上（例如在Windows中设置的）虚拟内存专指的是把外存储器的一部分变为虚拟的内存的技术，以此来扩大RAM的空间（随之当然也会引起这部分虚拟内存的访问速度下降），这可以被看作广义的映射定义的一种特殊情况，因此是一个狭义定义.

由此看来，虚拟内存实际上是相对于物理内存而言的抽象逻辑-物体实体概念对，同样的概念对见于逻辑链路-数字链路，（以及下面T2将提到的）逻辑总线-物理总线等等，也不是按照访问方式的分类.

##### 3. 按照访问方式的划分

而按照访问方式对存储提取技术进行的划分，分为按地址访问和按照内容访问，按照内容访问的存储器成为相联存储器。按照地址和内容提取实际上分别可以理解成是数组的下标和字典的key, 二者的优劣同样可以对照数组和字典来进行类比.



#### 2.

处理机的概念：这个上古概念已经相当少使用，大致可以理解成是CPU+存储器+总线+外周接口，而处理机+外周输入输出设备 = 计算机.

重点在于对总线的分类上，和其他计算机设备的分类类似，从答案中我们注意到总线可以

- 按照功能划分：分为数据总线、地址总线和控制总线，容易理解这是数据交换中重要的三块内容.
- 按照总线上的数据是单向还是双向传递：分为单工总线和双工总线
- 按照逻辑-实体对：分为逻辑总线和物理总线（while实际上这一个划分还是有点特殊的，通常我们划分的都是物理总线，这里可以说是在划分“广义总线”这个概念）
- 按照总线上数据是串行传输还是并行传输的：分为**串行总线**(SB)和**并行总线**(PB), 注意到现在广泛使用的USB事实上就是通用串行总线的简称. 注意到串行传输的数据是单行的，因此传输的效率似乎应该比并行慢，但为何会成为主流的通信方式？一个原因在于目前尚且难以解决并行数据传输中不同信道的数据干扰问题，因此反而是串行的数据传输更快.
- 按照总线所沟通的设备的层级（也可以认为是总线的层级）划分：分为芯片内总线、元件级总线、内部总线和外部总线.



#### 11/12.

需要记住的是E1载波的速率大约是2.048Mb/s, 继而每向上一层的复波均可以理解为由4个下级载波复合而成（事实上事情要稍微复杂一点：E3的复合来源是直接来源于16个E1而不是4个E2, 因此E3的传输速率事实上比16个E1更快），从而可以估计以上各个载波大致的数据速率.

T系载波要更坑一些，向上复合的个数完全没有规律可循，只能记一下

T1 = 24条56kb/s话音信道		T2 = 4 T1	T3 = 7 T2	T4 = 6 T3

"24, 4, 7, 6"

之后按照乘法执行计算即可.



#### 13/14.

RS-232-C接口9针十分常见，很多领域都仍然在使用这个标准而不是USB, 二者之间具体的优劣比较可以参考[这个知乎问题][1]. 相对于USB而言RS-232有着更小的传输速率100kb/s和更大的传输距离15m（在使用V.28标准的前提下）.



#### 15.

这里需要注意的一点在于：曼彻斯特编码0/1和高低变化的方向的映射是被规定好的：0是从高到低变化，1是从低到高变化（当然事实上反过来规定也没有什么问题orz），而差分曼彻斯特的规则中则没有这个硬性规定，有时可能需要通过上下文来推测.





[1]: https://www.zhihu.com/question/22395639