##### 例1

构造函数来解决问题往往要破坏原先不等式的对称性：这是比较令人畏惧的一点，毕竟保持对称性往往是我们的追求，对对称性的破坏可能意味着错误，因此这需要一点勇气.

构造一次函数解题的一个必要条件是选取视为变元的量的取值范围绝不能是$\R$, 否则无从根据端点值来确定符号. 

纯不等式的做法：

注意到
$$
(a+1)(b+1)(c+1)>0, \ \ \ (a-1)(b-1)(c-1)<0,
$$
从而
$$
(a+1)(b+1)(c+1)-(a-1)(b-1)(c-1)=2(ab+bc+ca+1)>0
$$
故原命题得证.

这个观察相当巧妙（不太明显的Insight: 最终表达式只蕴含二次项和常数项，奇数项都被消去了）但发现之后对原始条件的利用实际上是极其自然的，如果无法直接看出最终表达式中蕴含的意义，则可能要求我们作一些分类讨论：假定三个数均同号则不等式显然成立，若只有$a<0$则
$$
ab+bc+ca+1=a(b+c)+bc+1>bc-b-c+1=(b-1)(c-1)>0
$$
若只有$a>0$则
$$
ab+bc+ca+1=a(b+c)+bc+1>bc+b+c+1=(b+1)(c+1)>0
$$
从而在任何状况下不等式都成立. 这启发我们：当变元个数较少时，对其符号（或一般地，其取值范围）执行分类讨论可以通过添加更多的条件来减弱证明的难度，此后通过合并各个分支情况来得到全局情形.









##### 例2

这个变换当然是很平凡的，真正不平凡的是如何通过非直接计算的方式说明$\Delta\ge0$. 我们来考察一下例2和例3中是如何做到这里点的，事实上例3形式非常类似于Cauchy不等式，因此两个例子中说明$\Delta\ge0$的方式也是十分类似的.

对于例2, 本质上是借助新引入的介质$x$将不等式中所涉及的三个项联系起来，实现对全部表达式**配方**，直接确定了二次函数的符号恒正，从而得到判别式的特征. 

例3的略微不同之处在于多出了一个常数项$-1$, 造成需要根据条件来判断这里某些符号，第一是根据$\Sigma x^n\le1$确定二次函数开口向下，第二是取$t=1$来确定函数存在一点处有正值（值得注意的是，这里代入以后情况就直接变成了例2中的情况），从而确认交点的存在.

> 那么如果例3中的条件改为$\Sigma x^n\ge1$, 是否意味着结论中不等式的方向改变？考虑这对证明过程的影响：这时候我们所构造的二次函数开口从向下变为向上，如果（猜测）不等式方向改变，那么我们应当试图去证明表达式的最小值大于零（这时候就不能仅仅找到一个“存在”的点了），这如何实现？

总结一下：这里构造函数的关键之处在于通过引入"黏合变量"来实现对原先分散因素的链接，从而使得通过配方等方式来判断符号更加容易.



##### 例8

这题的思路非常之强，值得我们好好体会一下. 条件给到了一个多项式函数表现出了一个反比例函数的特性，为了求出$f(100)$, 我们希望求出这个多项式函数的**表达式**, 希望用一个多项式函数"拟合"反比例函数，或者至少在这些整点处是这样. 对于一个98次的多项式而言，有99个待定系数，而题目中的条件相当于给了我们99个方程，因此理论上说一定可以根据这些方程来求出所有的待定系数. 只不过是计算上的问题.

这里的巧妙之处在于将条件转化为一个零点方程
$$
xf(x) - 1 = 0
$$
从而构造新的函数
$$
g(x) = xf(x) - 1
$$
使得整点值由一组特殊的函数值简单地变为零点，利用**多项式因子定理**直接写出$g(x)$的多项式表达式，将待定系数降到1个，从而使得问题迎刃而解.

设法利用多项式因子定理构造多项式是解决问题的核心. 