# Nuclear Magnetic Resonance

NMR所能够解决的问题. 确定物质的组成、化学结构、物理化学性质和形态的变化.

- 判断多聚体聚合形态.



### 1. Physics Foundation of NMR

产生核磁共振的三个条件

1. 原子核自旋
2. 稳定静磁场
3. 受到无线电波脉冲激发



若质子数和中子数均是偶数, 自旋量子数$I = 0$, 否则自旋量子数$I \neq 0$, 注意$I$只是观测量, 无法通过计算直接得到, 可以取整数或半整数. 

自旋spin只是原子核的一种内在属性, 未必是真实的旋转. 对于I=0, 原子核自旋仍然存在, 只是无信号. I=1/2的原子核自旋信号非常强(如H1), 是核磁共振实验最理想的观测对象. I=1,3/2,2,...的信号较弱, 可观测性较差, 往往需要使用特殊的脉冲技术.

由于原子核带电荷, 原子核自旋会产生自旋角动量P, 从而产生磁偶极矩(矢量). P的模可以通过自旋量子数计算得到$|P| = h\sqrt{I(I + 1)}$, $h$为约化普朗克常数. $\mu = \gamma P$, 其中$\gamma$为旋磁比, 和原子核的种类相关, 需要由实验确定.

外加静磁场$B_0$会对磁场内的磁矩产生作用, 使得磁偶极矩重新排列, 最终达到平衡, 此时, 体系中的原子核自旋处于不同能量状态的概率不同, 遵循能量最小原理:

1. 在沿磁场方向上有更多的分布.
2. 在与磁场垂直的方向上数量少, 且相互抵消.



磁偶极矩置于外磁场B0中产生Zeeman Interaction, Zeeman Energy为/todo

由于ZeemanInteraction, 不同原子核根据不同的自旋量子数最终会位于不同能级. 在静磁场B0内部的某类原子核自旋, 可能的排列方向数量由该原子核的自旋量子数I决定.
$$
\Delta E = (\gamma h)B_0 \Rightarrow \Delta E \sim B_0
$$
共振频率(Larmor频率) $\omega = \gamma B_0$, $v_0 = \gamma B_0 / 2\pi$. 对于H1, 给定14T磁场和$\gamma$, v=600MHz. 核磁共振波谱设备一般采用氢的共振频率标定型号, 据此我们可以计算出设备的磁场强度. 外加的无线脉冲频率需要和共振频率一致. 核磁共振的无线电波频率范围在HF, VHF, UHF.

相邻能级的微粒分布服从Boltzmann分布公式
$$
N_{-1/2}/N_{+1/2} = \exp(-\Delta E / kT)
$$
k为玻耳兹曼常数, T为温度.

对于1H在25度14T环境下的N{-1/2}/N{+1/2}=0.999904差异非常小, 即处于不同能级的原子分布差异小, 导致NMR方法灵敏度很低.

Boltzmann分布相邻能级上微粒数量的微小差异构成了核磁共振成像的基础.



宏观磁化强度矢量M, 定义为在磁场B0中, 单位体积内原子核磁矩的矢量和, 其方向与外磁场方向相同. 核磁共振设备只能观测到矢量在xy平面上的投影, 无法观测到垂直于z轴的矢量.







化学位移的机制. 由于同一化合物内不同原子核的微环境磁场有差异, 导致共振频率v的差异(大致会产生100Hz-1000Hz的差异), 即
$$
B_{eff} = B_0 - \sigma B_0 = B_0(1 - \sigma)
$$
从而核的实际共振频率为
$$
v = \frac{\gamma}{2\pi}B_0(1-\sigma)
$$
有以下多种因素引起核屏蔽效应(nuclear shielding)

- 原子核内电子自旋磁场.
- 电子自旋产生磁场逆向于原子核自旋产生的磁场.
- 原子核周边环境(其他原子,空间结构,化学键)都会引起核屏蔽效应.
- 电子屏蔽效应会减弱核磁场场强.

一般会在样品中添加(液体核磁, TMS, DMS)/使用(固体核磁)合适的参照物计算相对位移. 一般固体定期校准, 液体由于分辨率较高则每一次都添加. 由于同一类原子的化学位移值差别很小, 测量精确十分困难, 并且因仪器的不同而不同, 因而通常采用相对数值.

以四甲基硅烷TMS为标准参照物, 其中1H和13C化学位移为0ppm, 其他信号峰与零点的相对距离为化学位移值.
$$
\delta = \frac{v_{sample} - v_{ref}}{v_{ref}}\times{10^6} = \frac{\rm{distance from TMS(Hz)}}{\rm{spectronmeter frequence(MHz)}}
$$
由于感生磁场非常小, 只有外加磁场的百万分之几, 因此在上式中$\times10^6$.







### 2. NMR Device

核磁共振设备按照工作方式可以分为

1. 连续波谱仪(CW-NMR). 逐次发送特定频率的脉冲信号.
2. 脉冲傅立叶变换谱仪(PFT-NMR). 目前最常用. 同时激发一个频率波段的所有信号, 对所有产生的信号进行观测采集. 在短时间内就能够观察到一整个频段的响应. 由于核磁共振的信号很弱, 常常需要多次采样降噪, 因而能够在更短时间内进行更多采样十分重要.

根据样品性质可以分为

1. 固态核磁共振谱仪(solid state NMR). 适用于不溶性的高分子材料、膜蛋白、刚性的金属和非金属材料. 可以研究非晶体高聚分子的聚合程度. 可以测固体, 凝胶, 溶液. 需要使用"抹角旋转"方法消除耦合, 需要高转速. 如果需要测溶液一般静态, 否则容易泄漏, 并且液体分辨率已经足够高.
2. 液态核磁共振谱仪(liquid state NMR). 可以测量溶液和凝胶. 适用于有机化合物, 天然产物, 生物大分子(注意膜蛋白疏水, 一般使用固体核磁).
3. 磁共振成像(Magnetic Resonance Imaging). 临床诊断, 研究动植物形态的微成像.
4. 分子顺磁共振(ESR).

固体和液体核磁通过合适的探头设计, 也可以做成像.

另外根据磁场强度可以分为低场/高场. 低场一般使用永磁体, 高场则一般使用超导线圈.

对样品的要求: 非磁性, 非导电. 灵敏度要求样品需要含有至少$10^{15}$个原子核.



现有的脉冲FT核磁共振波谱设备所能够采集的信息

- Larmor频率: 原子核.
- 化学位移: 结构测定(功能团).
- J-耦合: 结构测定(原子的相关性).
- 偶极耦合: 结构测定(空间位置关系).
- 弛豫: 动力学.









通过中央点和谱宽确定观测范围.

- 频域谱图的中央点由参数SFO1 = SF+O1确定.
- 谱宽SW, 决定由中央点向外延展的观测参数.







液体核磁的理化参数要求

- 样品性质. 非磁性.
- 样品状态. 均匀分布溶液状态, 避免出现沉淀.
- 样品量 ~10^15个原子核 10-8 mol.
- 浓度太低, 谱图信噪比低, 需要很长时间累加. 浓度太高, 由于溶液粘度的提高, 导致磁场均匀性变差, 弛豫增快.



由于水溶液中1H强信号, 常常使用氘代试剂. 过去采用过氯仿CCl4, 因毒性现在一般弃用. 注意即使使用氘代试剂, 其中仍然会有少量1H存在, 产生信号. 注意不同的氘代溶剂具有不同的化学位移值, 因此需要选择使用的溶剂作为定标, 确定图谱中的1H频率.

- 

  

