# Cell Biology Introduction

>*The key to every biological problem must finally be sought in the cell.*  ——Wilson



### 1. History

所有动物和植物体都由细胞所构成, 这是人们直到1840s才意识到的事情. 注意到当时对生物界的划分采用的是两界系统, 真菌、原生生物和原核生物被归并到两类之中, 并且直到细胞学说建立近五十年后才第一次发现了病毒, 因此这句话其实也就可以理解成是当时人们语境中的"一切生物都由细胞构成". 细胞学说的发展史大致可以叙述如下:

1. 宏观观察路线. 由于技术手段的限制, 这一路线是解剖学家的主战场. 1543年比利时的解剖学家**维萨里**发表《人体构造》, 揭示了人体在器官水平的结构, 实际上引发了医学革命(在此之前, 古罗马的盖伦体系占据了医学界的主导地位, 维萨里通过精确的解剖否定了盖伦的许多观点, 被誉为和哥白尼齐名的文艺复兴期间科学革命的代表人之一, 有趣的是在同一年1543年哥白尼也发表了他《天体运行论》, 否定了老托勒密的地心模型).

    两个半世纪以后, **比夏**(1771-1802)提出了他的**组织学说**, 通过肉眼观察, 发现器官都是由低一层次的结构“组织”所构成的, 并且把动物体内的组织划分为21种(后来被缩减为4种), 被誉为**组织学之父**. 值得注意的一点是, 在比夏的年代(1800s)显微镜技术已经非常成熟、各种细胞也早已经被发现了, 但是他并不相信显微镜, 认为显微镜下看到的都是光影的假象, 只相信“眼见为实”(这一点非常令人费解: 按理来说当时经典光学理论已经发展得很完善了, 牛顿的《光学》和惠更斯的《光论》也已经早在虎克发现细胞的时代发表, 或许正是因为粒子说和波动说的争论让比夏对光学丧失了信心吧XD), 因而并没有更深入一层地研究组织的结构, 和当时发现的细胞联系起来.

2. 微观观察路线. 在1665年英国科学家**虎克**用显微镜观察植物的[木栓组织](), 发现木栓是由许多规则的小室组成的, 于是他把小室称为细胞(cell), 但实际上虎克发现的是死细胞的细胞壁. 此后**列文虎克**和**马尔比基**陆续观察了许多生物细胞, 但没有从理论上总结生物体结构的一致性.

3. 联系微观和宏观世界: 细胞学说的建立. 1840s德国**植物学家施莱登**(Schleiden)和**动物学家施旺**(Schwann)在各自的研究中分别发现植物体和动物体都是由细胞构成的. 施旺发表了《关于动植物的结构和一致性的显微研究》: “现在, 我们已经推倒了分隔动植物界的巨大屏障.”

	后人将施莱登和施旺的研究成果总结成以下三点: 

    - 细胞是一个有机体, 一切动植物都由细胞发育而来, 并由细胞和细胞产物所构成.
    - 细胞是一个相对独立的单位, 既有它自己的生命, 又对其他细胞共同组成的整体的生命起作用.
    - 新细胞可以从老细胞中产生.

4. 细胞学说的修正. 施莱登和施旺所总结的“新细胞从老细胞中产生”具体描述是新细胞是从老细胞核中“长出来”或者在细胞质中“结晶”形成的; 施莱登的朋友**耐格里**后来通过观察发现细胞是通过分裂产生新细胞的, 因而否定了初代细胞学说关于分裂的观点. 但后来耐格里的研究成果被**魏尔肖**占有(好在高中生物教材并没有忽略耐格里的历史地位).







### 2. Classification

根据有无以核膜为界的细胞核, 细胞可以分为原核细胞和真核细胞两类, 二者具有一定的相似性, 表现在均有细胞膜、细胞质、核糖体, 均以DNA作为遗传物质, 二者的主要差异对比如下.

|                                                         | 原核细胞                                             | 真核细胞                   |
| ------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- | -------------------------- |
| 遗传物质                                                | 环状DNA分子(拟核), 特别地, 支原体没有拟核, DNA散布于细胞内 | 染色体(线状DNA+蛋白质)   |
| 细胞器                                                  | 只有核糖体                                   | 有各种细胞器               |
| 细胞壁成分                               | [肽聚糖]()                                    | 植物为[纤维素](carbohydrate), 真菌为几丁质 |
| 大小                                                    | 较小                                                 | 较大                       |

表中所列的原核/真核细胞“细胞壁成分”是指有细胞壁的细胞, 两类细胞中均有部分细胞没有细胞壁, 具体包括原盒[热原体]()、支原体、粘菌的生长期、动物细胞.

