### 文法自分自身




##### 基本结构

动词谓语句和一类形容词谓语句可以直接结句.
> 行く。
> 可愛い。

名词/二类形容词谓语句需要附着だ表示判断.
> 学生だ。
> 綺麗だ。

敬体形将动词置换成连用形+ます, だ置换成です. 肯定/否定 分别为

N/AN だ, たっだ, じゃない/ではない, じゃなかった/ではなかった

N/AN です, ではありません, でした, ではありませんでした/じゃありませんでした

陈述句+か形成一般疑问句.
うん ううん 对一般疑问的回答(亲近).
はい いいえ 对一般疑问的回答(礼貌).



##### 代词

これ/それ/あれ/どれ, この/その/あの/どの, ここ/そこ/あそこ/どこ. 一般的使用规则如下: (1)当回话双方距离较远时 これ表示离自己近, それ表示离对方近, あれ表示离双方都远. (2)当回话双方距离较近时 これ/それ/あれ表示由近及远.

Nに Nが ある/いる. 强调某地存在某物.
Nは Nに ある/いる. 强调某物的位置在某地.
ある用于无意志物(物品或植物), いる用于有意志物(动物).

# 名詞
NのN 名词所属连接.

# 動詞
### 分类
学校文法动词分为五段动词,一段动词和サ变/カ变动词, 分别对应教育文法的一类动词,二类动词和三类动词.

针对具体的动词进行判定时, 服从以下规则:
1. 五段动词包括:
    1.1 不以る结尾的.
    1.2 以る结尾, 但る前的假名在あうお段.
    1.3 要る, 帰る, 切る, 喋る, 知る, 入る, 走る, 減る, 焦る, 限る, 蹴る, 滑る, 握る, 練る, 参る, 交じる.
2. 不是五段动词的动词是一段动词.
3. する称为サ变, くる称为カ变动词, 服从独立的变形规则.

### 简体形
简体形是可以独立结句,且非丁宁形的动词形式,包括原形、た、ない等.
VN 简体形可以直接附着在名词前以修饰名词, 特别地, 当仅希望名词化动词时, 可以采用形式名词こと或の附着的形式, 即Vこと/Vの.

### 未然形
未然形用于构成否定形ない/ず,被动形られる和使役形される.
变形规则: 五段动词词尾换成あ段,一段动词去掉る. 特别地する→し, くる→く.
1. 否定形.
未然形+ない. 特别地, ある→ない.
2. 被动形.
五段未然形+れる、一段未然形+られる. する→される, くる→こられる. 变形的结果使得所有被动动词都是る动词.
3. 使役形
五段未然形+せる、一段未然形+させる. する→させる, くる→こさせる. 变形的结果使得所有使役动词都是る动词. 使役形常常可以和被动形联动形成使役被动形.

### 连用形
连用形用于构成ます、て、た、以及名词化和构词. 五段动词换成い段, 一段动词去掉る. する→し, くる→き.
特别地, 接て/た时发生发音便:
1. 五段动词根据词尾す→した, く→いた, ぐ→いだ, むぶぬ→んだ, るうつ→った.
2. る动词把る换成た.
3. する→した, くる→きた, 行く→行った.
连用形用于构成以下形式:
1. ます形
变形规则: 连用形+ます. ます/ません/ました/ませんでした, 用于礼貌化动词.
2. たい形式
变形规则: 连用形+たい. 用于表达想要做某事. 变形的结果得到一个い形容词.
3. て形
- Vて[から]V 表接续.
- Vている 表进行, 或表示动作结果状态, 常见的表示动作结果状态的动词如持っている, 住んでいる, 知っている.
- Vてもいい, Vてはいけない 表允许/表禁止.
- N[を]ください 请求物品. を口语中一般省略.
- Vて[ください] [礼貌地]请求做某事.
  - 水をください
  - 頑張って
  - 助けて[ください]

# 助词
### を
NをV 表示动作对象.
- 魚を食べる
- 街を歩く
- 日本語を勉強する
### で
Nで 表示手段, 如交通工具, 动作执行的场所, 用于制作的原材料等.
### に
Nに 表示间接对象(动作目标), 包括
(1)被动形式中的施动方.
(2)存在判断中的地点.
(3)动作执行的时间, 地点或附着点.
- N1は N2に N3を あげる. N1给N2N3.
- N1は N2に N3を もらう. N1从N2收到N3.
- Nに あう 表示见面对象.
- 先週に図書館にい行った
- 女性にモテる
### へ
へ表示朝具体的方向进发, 强调过程, 也能表示抽象概念.
- 部屋へ来る
- 勝ちへ向う
### から まで
N1から N2まで 从N1到N2 其中的名词可以是时间或地点.

# 形容词
分为い形容词和な形容词, な形容词在各种语法上都很像名词, 因此通常以AN表示.
### 否定形

### 形容词连用形





# 适用于多种词性的变形
### すぎる

