# Electrostatic Force

##### # Quantization of Electric Charges

物体所带电荷量只能是元电荷的整数倍. 这是由于物体由质子、电子等基本粒子构成, 物体带电的本质原因是物体中的正负两类带电粒子(即质子和电子)电荷的代数和不为零, 而质子和电子的电荷量相等, 所以物体的带电量只能是质子/电子所带电荷量的整数倍, 这个电荷的量子化单位称为**元电荷**$\mathrm{e} \approx 1.60\times 10^{-19}\mathrm{C}$. 元电荷的数值(即电子所带的电荷量)最早是由美国物理学家**密立根**利用**油滴实验**(1909)测定的, 该项工作以及光电效应方面的工作使得他获得了1923年的诺贝尔物理学奖.



##### # Point Charge

带电体之间存在相互作用. 为了研究较大的带电体相互作用的性质, 我们需要考虑一种方法来抽象并且分解带电体成较简单的物理模型, 以后再尝试将这些较为简单的单位的行为积分起来, 看看能否得到符合实验数据的结果, 从而验证理论. 

所谓的**点电荷**就是这样一个建模的成功尝试. 点电荷是电荷的大小和它们之间的距离相比可以忽略的带电体的理想模型. 在这里我们忽略了带电体的形状和大小. 



##### # Coulomb's Law

1785年库仑通过他的扭秤实验告诉我们: **真空**中两个**静止**点电荷之间相互作用力的大小跟它们的电荷量的乘积成正比, 跟它们之间距离的二次方成反比; 作用力的方向沿着二者的连线. 同种电荷互相排斥, 异种电荷互相吸引, 即

$$
F = k\frac{q_1 q_2}{r^2}
$$

式中$k = 9.0\times10^{9}\mathrm{N\cdot m^2/C^2}$为**静电力常量**.

库仑定律的真空条件是为了除去其他电荷的影响, 如果这个条件被破坏, 附近还有因感应或极化产生的电荷, 则这些电荷也会对这两个电荷产生作用. 在煤油、甘油、苯等介质中, 库仑定律的表达式为

$$
F = k\frac{q_1 q_2}{\varepsilon_r r^2}
$$

式中$\varepsilon_r$为相对介电常数.

库仑定律的静止条件是指两个点电荷相对静止, 且相对于观察者静止. 可以放宽到静止的源电荷对运动电荷的作用, 但不能推广到运动源电荷对静止或运动电荷的作用, 因为运动电荷所产生的电场不再具有球对称性. 随着电荷位置的不断变化, 空间任一点的场强不是恒定的, 其对静止电荷的作用力不满足库仑定律.

库仑定律是整个经典电磁理论的基础. 库仑定律的平方反比律的严格成立和光子的静止质量$m_\gamma = 0$是等效的. 如果$m_\gamma \neq 0$则平方反比律会产生偏差, 需要加入修正因子$\delta$使得

$$
F \propto \frac{1}{r^{2\pm\delta}}
$$
1983年克朗代尔等人的实验表明$\delta \le 6\times 10^{-17}$, 表明库仑定律的平方反比律是相当精确的. 现有的物理理论均以$m_\gamma = 0$为前提构建, 如果$m_\gamma\neq0$, 则电动力学的规范不变性将被破坏, 麦克斯韦方程组将被改写, 电荷不再守恒, 黑体辐射公式需要修改, 不同频率的光在真空中的传播速度也会不同. 总之后果很严重.

注意到库仑定律和万有引力表达式

$$
F = G\frac{m_1m_2}{r^2}
$$

惊人地相似, 表现出自然设计的高度统一. 库仑力和万有引力均服从平方反比, 力按照球面被稀释; 万有引力是质量引起的, 而库仑力则是由电荷量引起的, 因此力的大小均和两物体的这两个属性的积成正比.

两种力的区别在于: 由于电荷有两种, 因此库仑力有引力和斥力之分, 而质量则没有这种二元的特性, 因此只表现为引力.



##### # Principle of Superposition of Electrostatic Forces

实验表明: 两个以上的点电荷对另外一点的点电荷的作用力等于两个点电荷单独存在时对其作用力的矢量和. 这一结论称为静电力叠加原理. 可以视作是力的合成法则在库仑定律下的适用. 

理论上使用库仑定律和静电力叠加原理可以求解静电学的全部问题, 根本不需要电场等一系列概念, 但是由于其计算非常复杂, 另外电场的实在性将会在运动电荷中表现出来, 因此那些概念还是十分之必要的.

