### 毛泽东思想

1. 描述毛泽东思想的形成过程

毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟，并且在解放战争时期和中华人民共和国成立之后继续发展.

2. 毛泽东思想科学体系的主要内容是什么？

毛泽东思想的主要内容包括以下六个方面：新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设理论.
	
大致而言新民主主义革命和社会主义革命是建国前和建国后的两个阶段，关于这两个阶段都存在相应的理论支撑，而另外四个方面涵盖了政治、党建、军事和文化.

3. 毛泽东思想活的灵魂是什么？

实事求是、群众路线、独立自主.

4. 如何评价毛泽东思想的历史地位？

毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果，是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想.



### 新民主主义革命理论

1. 新民主义革命的总路线是什么？

新民主主义革命的总路线内容是无产阶级领导的、人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命.

2. 新民主主义的三大基本纲领是什么？

新民主主义的政治纲领是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义共和国.
	
新民主主义的经济纲领是：没收封建地主阶级的土地为农民所有，没收官僚资产阶级和的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业.

新民主主义的文化纲领是，简历无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化. 这是和新民主主义的政治经济相适应的.

3. 新民主主义的道路是什么？

农村包围城市，武装夺取政权.

4. 新民主主义的三大法宝是什么？

统一战线、武装斗争、党的建设.



### 邓小平理论

1. 邓小平理论形成的历史背景是什么？

邓小平理论是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，在我国改革开放和现代化建设的实践中，逐步形成和发展起来的.

2. 邓小平理论总的思想路线是什么？

解放思想、实事求是.

3. 邓小平理论所需要回答的基本问题是什么？

什么是社会主义、怎样建设社会主义.

4. 如何评价邓小平理论的历史意义?

邓小平理论是马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作，对改革开放和社会主义现代化建设具有长远的指导意义.



### 习近平新时代中国特色社会主义思想

1. 我国社会主要矛盾发生了什么转变？

我国社会主要矛盾从“人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾”转变为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”.

2. 习近平新时代中国特色社会主义思想围绕什么问题提出了什么解决方案？

围绕着新时代要坚持喝发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，提出了“八个明确”核心观点和“十四个坚持”基本方略.

3. 如何评价习近平新时代中国特色社会主义思想的历史意义？

习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持并不断发展的指导思想，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南.

### 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

1. 什么是近代以来中华民族最伟大的梦想？

实现中华民族伟大复兴.

2. 中国梦的本质是什么？

国家富强、民族振兴、人民幸福.

3. 新时代中国特色社会主义发展的“两步走”战略安排是什么？

从2020到2035年，基本实现社会主义现代化，从2035年到本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国.







