# Electric Charge


我们知道, 原子由带正电的原子核和带负电的核外电子构成, 原子中的质子数和电子数相同, 因此不显电性, 而一旦原子中的电子发生转移(由于原子核非常稳定, 因此质子是不会发生转移的), 那么原子就会进入带电状态, 失去电子则原子带正电, 得到电子则原子带负电, 则由原子构成的物质也会表现出相应的带电状态.



##### # Interaction of Electric Charges

大量的实验表明世界上只存在两种电荷: **正电荷(positive charge)**和**负电荷(negative charge)**, 而不存在第三种, 这是由原子的结构所决定的.

电荷的相互作用规律是: 同种电荷互相排斥, 异种电荷互相吸引.



##### # Charging by Friction

实验表明, 当我们用丝绸摩擦玻璃棒时, 玻璃棒带上了正电而丝绸则带上了负电, 从微观考虑, 这显然是由于玻璃棒上的电子转移到的丝绸上, 那么电子为什么会发生转移呢? 很显然, 这是因为原子核吸引电子的能力不同所导致的, 在这个例子中, 玻璃棒中的原子核吸引电子的能力较弱, 因此就被丝绸的原子核给抢走了.

这是一个很简略的说法, 我们必须注意到, 普通玻璃是一种以二氧化硅为主要成分的混合物, 其中各种原子原子核的状态都是不一样的, 而丝绸则是由蚕丝所制成的蛋白质的混合物, 分子中各个原子核的状态也很不相同, 上述对于两种物质中原子核束缚电子能力的描述, 是对于两种物质在宏观上所表现出来的宏观水平而言的.

容易联想到的是, 这种电子转移的情况在化学反应中是经常发生的, 例如金属钠和氯气发生的反应, 以及其他活泼金属和活泼非金属之间发生的反应, 在这些转移过程当中, 不仅仅电子发生了转移, 并且参与电子转移的物质之间形成了化学键从而生成了新的物质, 因此它们是化学反应, 而上述玻璃棒和丝绸的摩擦过程中并没有化学键的断裂和形成, 因此不是化学反应.

除了玻璃棒和丝绸的摩擦, 橡胶棒和毛皮的摩擦也是一个常见的例子, 在这个摩擦过程中, 橡胶棒带上了负电而毛皮带上了正电. <span style="color: green">如何记忆呢? 一个奇怪的记法是认为玻璃棒是闪闪发光的因此应该具有正能量所以带的是正电. </span>



##### # Property of Charged Body

摩擦起电是很早就被意识到的一种起电现象. 但人们是怎么判断物体是否带电的呢? 这是利用了带电体的一个性质: 能够吸引轻小物体.

那么带电体为什么可以吸引轻小物体? 这是因为带电体使靠近它的轻小物体发生了极化, 也就是使得轻小物体的电荷在物体上被重新分配了: 与带电体所带电荷同种的电荷被排斥到了远离带电体的一端, 而与带电体所带电荷异种的电荷被吸引到了靠近带电体的一端, 这就是所谓的**极化(polarization)**, 物体被极化以后, 由于带电体与异种电荷的距离更近, 因此其引力相对于斥力要更强, 因此就被吸引起来了.

我们再详细考察一下, 极化过程其实是一个反馈过程, 一开始带电体与正电荷和负电荷的平均距离是相同的, 但是随着带电体开始吸引异种电荷, 它们之间的距离就开始拉近, 作用力也开始增大, 从而进一步加大了加速度, 实现了正反馈过程; 但是对于同种电荷, 随着互相排斥, 作用力实际上在减小, 从而减小了加速度, 这是一个负反馈过程. 不过, 由于这个极化过程实际上非常短暂, 因此不必考虑正负电荷在达到两端的时间差异, 只需要认为这是一个瞬时过程即可.

那么为什么一定要强调是“轻小物体”? 因为轻小物体的极化现象才明显, 而且其所受重力的影响相对较小.



##### # Charging by Induction

**感应起电(charging by induction)**的原理实际上也是极化作用, 但作用对象只能是电子容易自由移动的导体. 当导体被带电体极化之后, 不拿走带电体, 如果将被极化物体A的一端与另一个物体B接触(如接地), 那么在这一端的电荷就会顺着路线逃走(因为同种电荷倾向于远离带电体), 这时, A-B这个整体仍然是一个电中性的物体, 但是物体A已经只剩下了靠近带电体一端的异种电荷了, 这时, 我们再把物体B和带电体都拿走, 则异种电荷就留在了物体A中.



##### # Charging by Conduction

**接触起电(charging by conduction)**实际上就是然让带电体和一个不带电体直接接触, 从而使电荷在二者之间平均分配, 值得注意的是, 和感应起电一样, 这同样也只能作用于电子容易自由移动的导体, 并且要达到平均分配的话, 两种导体的材质应当是相同的.

带电的两个相同导体之间相互接触也可以实现电荷的分配, 一般地, 对于两个电荷量(注意带上符号)分别为$Q_1$, $Q_2$的导体, 平均分配后的电荷
$$
Q = \frac{Q_1 + Q_2}{2}
$$
特别地, 若$Q_1 = -Q_2$, 那么分配后的两个导体均不带电, 这称为电荷的**中和**.



##### # Charge Conservation

因为物体带电的本质是电子的得失, 而电子是不会凭空消失的, 因此我们很容易得到电荷守恒定律: 电荷既不能创生, 也不能消灭, 它只能从一个物体转移到另一个物体, 或者从物体的一个部分转移到另一部分. 或者说, 一个不与外界发生电荷交换的系统, 其电荷总量保持不变.

电荷是**相对论不变量(relativistic invariance)**, 即电荷量与运动无关.

