# Vascular Wall

### 1. Structure Overview

动脉和静脉管壁自内向外由**内膜(tunica intima)**、**中膜(tunica media)**和**外膜(tunica adventitia)**三层构成. 内膜由[内皮细胞]()和内皮下层构成. 中膜由弹性纤维、胶原纤维和**血管平滑肌(vascular smooth muscle cell, VSMC)**三种成分构成, 其厚度及组成成分的比例因血管种类不同而不同. 外膜由疏松结缔组织构成, 其中含有弹性纤维、胶原纤维和[成纤维细胞]().







### 2. Tunica Intima

##### # Vascular Endothelial Cell

血管内皮细胞为单层扁平上皮, 细胞梭形, 核突出, 长轴与血流方向一致, 相邻细胞有[紧密连接]()和[间隙连接](). 游离面伸出各种凸起, 可以扩大细胞表面积, 有利于内皮细胞的吸收和物质转运功能. 在凸起中可见到质膜小泡. 质膜小泡(吞饮小泡)是细胞游离面或基底面的细胞膜凹陷然后与细胞膜脱离形成, 具有物质运输和膜储备功能. 质膜小泡可互相连通形成穿过内皮的暂时性管道, 称为**穿内皮性小管**.

内皮细胞大致有三类功能:

1. 作为血管的内衬, 为血液流动提供光滑的表面.

2. 构成通透性屏障, 血液中的液体、气体和大分子物质可以选择性透过屏障.

3. 具有内分泌功能, 能够合成和分泌多种活性物质, 特别是和血管/血细胞有关的生长因子以及实现循环系统生理功能的各种物质, 如

- 生长因子类. 血管内皮细胞生长因子(vascular endothelial growth factor, VEGF)、血小板源生长因子(platelet-derived growth factor, PDGF)、碱性成纤维细胞生长因子(bFGF)、胰岛素样生长因子Ⅰ(IGF-Ⅰ)

- 舒血管物质. 一氧化氮(nitric oxide, NO)、一氧化碳(carbon monoxide, CO)、内皮超极化因子(endothelium-derived hyperpolarizing factor, EDHF)、肾上腺髓质素(adrenomedullin)、前列环素(prostacyclin, PGI2).

- 缩血管物质. 内皮素(endothelin, ET)、血管紧张素II(angiotensin II)、血栓素A~2~(thromboxane A~2~), 前列腺素H~2~(prostaglandin H~2~)、血小板活化因子(platelet-activating factor). 内皮细胞表面有[血管紧张素转换酶](), 能使血浆中的血管紧张素Ⅰ转变为血管紧张素Ⅱ, 使血管收缩.

内皮细胞的舒血管物质和缩血管物质保持动态平衡, 内皮发生破损时释放的舒血管物质减少, 血管的局部平衡会受到影响, 容易诱发[高血压]()、[动脉粥样硬化]()等疾病.

W-P小体, 又称为细管小体, 是血管内皮细胞特有的细胞器, 外包有单位膜, 是一种合成和储存凝血因子Ⅷ相关抗原(FⅧRAg)的结构, 当血管内皮损伤时FⅧRAg能使血小板附着在内皮下的胶原纤维上面, 形成血小板血栓.







### 3. Tunica Media

不同动脉中弹性膜和平滑肌的比例不同. 大动脉以弹性膜为主, 平滑肌较少; 中动脉以平滑肌为主, 弹性纤维和胶原纤维较少.



##### # Vascular Smooth Muscle Cell

血管平滑肌较细, 常有分支, 肌纤维和内皮细胞之间形成肌内皮连接. 血管平滑肌实质上是成纤维细胞的亚型[^1], 在中动脉发育中可产生中动脉其他结构, 在病理状态下可移入内膜增生并产生结缔组织, 使内膜增厚, 这是动脉硬化发生的重要病理过程.

平滑肌细胞有如下分泌功能

- 表达[组织因子](), 与凝血因子VII结合, 同时激活内源性和外源性凝血途径, 参与生理性凝血过程.
- 分泌激肽释放酶(kallikrein)、激肽原(kininogen)等物质, 激活[激肽释放酶-激肽系统](), 调节局部组织血管的紧张性和血流量.
- 合成细胞外基质胶原、弹力蛋白、蛋白多糖.
- 分泌肾素和血管紧张素原.







### 4. Tunica Adventitia

外膜由疏松结缔组织构成, 基质中含弹性纤维和胶原纤维, 细胞主要是成纤维细胞, 当血管受损时有修复外膜的能力. 有的动脉在中膜和外膜的交界处有**外弹性膜**, 与内弹性膜一样由弹性蛋白构成, 但较内弹性膜薄.







### 5. Nutrition and Nerve for Vascular Wall

##### # Nutrition

外膜和中膜有血管, 内膜一般无血管, 营养直接由腔内血液渗透供给.



##### # Nerve

神经纤维主要分布在中膜和外膜的交界处, 有的伸入中膜平滑肌层. 动脉神经分布较静脉丰富, 在动脉中则以中小动脉最为丰富. 毛细血管是否存在神经分布尚存争议.







[^1]: "许多学者认为" ——《组织学与胚胎学》P134







